---
aip: 38
标题: 弃用存储 Gas 曲线
作者: msmouse
讨论区 (*可选):
状态: 草案
类型: 核心
创建日期: 06/07/2023
---

[TOC]

# AIP 38 - 弃用存储 Gas 曲线

## 一、概述

现在 **[AIP-17](https://github.com/aptos-foundation/AIPs/blob/main/aips/aip-17.md)**  已经部署, 存储空间成本(存储费用)与 Gas 定价解耦，不再需要利用  [存储 Gas 曲线](https://github.com/aptos-labs/aptos-core/blob/0a2aba9f2b1755356caa21d31a56742518a9e327/aptos-move/framework/aptos-framework/sources/storage_gas.move#L1) 动态增加存储 Gas 费用，以便根据总状态存储使用情况保护免受状态爆炸。这里提议弃用曲线，并使 IO Gas 价格稳定。



## 二、动机

存储 Gas 曲线不再必要(见理由)，保留它们仍然会使状态读/写相关的 Gas 费用随全局状态存储的增长而增加，这使得定价不必要地不稳定，而且没有保护数据库的有意义效果。弃用曲线的动机是从中消除对 Gas 定价的不稳定影响。



## 三、影响

主网还没有足够大的状态来触发曲线上的初始价格增长。建议将曲线动态调整的 IO 相关 Gas 费用设置为全局 Gas 计划中的静态值，主要是曲线上的初始值(但稍低，见规范部分)。

测试网已经启动了曲线，但在应用这个弃用后将与主网重新对齐。



## 四、理由

在 Aptos 启动时，存储分配和访问都按照常规用户指定的 Gas 定价进行收费，预计在网络吞吐量低时，这将是低的，这使得以低廉的价格填充区块链存储空间成为可能。存储曲线被放置在那里，以动态增加存储 Gas 价格，随着全球状态存储的增长，提供了对分配新存储空间的经济压力。 AIP-17 被提出并实施，以便施加额外的收费类别，即存储费用，这些费用以绝对的本地 token 值定价，因此与用户指定的 Gas 单位价格解耦。现在存储 Gas 费用(排除存储费用)只覆盖存储访问成本的瞬态方面 (IO 和带宽)，并且不应根据存储空间使用增长而增加。然而，它们仍然根据现有的存储 Gas 曲线动态变化。



## 五、规范

将这些维度添加到全局 Gas 计划中，并设置为主网曲线上的初始(和当前)值(所有这些都是 Gas 单位)：
- storage_io_per_state_slot_write
- storage_io_per_state_byte_write
- storage_io_per_state_slot_read
- storage_io_per_state_byte_read

注意，我们不再区分新的分配和现有项的修改，因为分配存储槽的磁盘空间成本由存储费用覆盖，而这些 Gas 费用覆盖了 IO 成本，这在分配和修改之间是相同的。



## 六、参考实现

https://github.com/aptos-labs/aptos-core/pull/8605



## 七、风险和缺点

> [!TIP]
>
> 译者注：原文未提供



## 八、时间线

### 1. 建议的实施时间表

发布1.6

### 2. 建议的开发平台支持时间表

不需要

### 3. 建议的部署时间表

与发布1.6一起



## 九、安全考虑

> [!TIP]
>
> 译者注：原文未提供